# HTML5与CSS3基础教程

[TOC]

## 第一章 网页的构造块

一个网页主要包含以下三个部分：

* 文本内容（text content）：访问者了解页面内容的纯文字；
* 对其他文件的引用（references to other files）：用来加载图像、影视频、样式表、js文件以及可以指向其他网页；
* 标记（markup）：对文本内容进行描述以及确保引用正确地工作。

### 1.1 HTNL思想

编写网页就是为网页内容打上能够描述它们的标签，而不是它的外观。

### 1.2 基本的HTML网页

* 网页的顶部与头部：为浏览器与搜索引擎准备。
* 网页的主体：你的内容。

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="en">
    <title>title</title>
  </head>
  <body>
  </body>
</html>
~~~

### 1.3 标签：元素、属性、值及其他

标签的组成：元素（element）、属性（attribute）和值（value）。

* 元素：有开始标签、内容和结束标签组成，空元素没有内容与结束标签。
* 属性与值：属性包含元素的额外信息，属性值的引号是可选的，建议写上，元素可以有多个属性，顺序不重要，不同属性中间要有空格。布尔属性的值就是它本身，只要出现就表示是真。
* 父元素与子元素：元素包含另一个元素，它就是被包含元素的父元素，被包含元素称为子元素，子元素包含的元素是父元素的后代。

### 1.4 网页的文本内容

浏览器呈现HTML是会把多个空格、制表符、回车和换行转换成单个空格或者忽略掉。

### 1.5 链接、图像和其他非文本内容

外部文件没有放在HTML文件中，页面只是引用了这些文件。

### 1.6 文件夹与文件名

* 文件名采用小写字母
* 使用正确扩展名（.html)
* 用短横线（-）分隔单词

### 1.7URL

基本URL包括模式、主机名和路径

### 1.8 HTML：有含义的标记

用语义化HTML标记内容提升网站的可访问性，让网站更有效率，并使网站维护和添加样式变得更容易。

## 第二章 处理网页文件

## 第三章 基本HTML结构

### 3.1 开始编写网页

每个HTML文档都应该包含以下基本部分：

~~~html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
   <meta charset="utf-8" >
   <title></title>
</head>
<body>
</body>
</html>
~~~

* 网页的两个部分

head部分，包含页面标题，提供为搜索引擎准备关于页面本身的信息，加载式样和javascript文件等。
body包含页面内容，是访问者能看见的东西。

### 3.2 创建页面标题

搜索引擎会将title作为判断页面主要内容指标

### 3.3 创建分级标题

HTML提供了六级标题H1~H6，这些标题代表了文档的大纲。

* 分级标题的重要性

分级标题是HTML最重要的HTML元素，标题通常传达的页面的主题，对搜索引擎来说，标题赋予很高的权重。

* 创建分级标题时，要避免跳过级别。

* 不要使用H1~H6标记副标题、标语等。

### 3.4 普通页面构成

页面大部分有四个主要部分组成：

1. 带导航的页头
2. 显示在主体内的文章
3. 显示次要信息的附注栏
4. 页脚

### 3.5 创建页眉

如果页面中包含一组介绍性或者导航性内容的区域，就应该使用header标记。
一个页面可以有任意数量的header元素，处于页面顶端或者接近这个位置的header可能就是页头（页眉）。
页眉包括网站标识、主导航和其他全站链接、搜索框等，是header元素最常见的使用形式。
header可以包含标题、标志、导航、搜索框等，只在必要是使用header，如果使用h1~h6能满足需求，就没必要使用header。
不能在header里嵌套footer\header，也不能在footer\address元素里嵌套header。

### 3.6 标记导航

应该仅对文档中重要的链接群使用nav，不应对辅助性的页脚（如：使用条款、隐私政策等）使用nav，但对重要链接使用nav。
不允许在address中使用nav。

### 3.7 标记页面的主要区域

一个页面只有一个主要部分，这样内容包在main中。

* main 在一个页面中仅使用一次。
* main 包围web应用的主要功能。
* main不能嵌套在article、header、aside、footer或者nav中。

### 3.8 创建文章

article元素表示文档、页面、应用或者网站中一个独立的容器，原则上可独立分配或者可再用。

* article 可以嵌套在另一个article中。
* 一个页面可以有多个或者没有article。
* article可以包括section、h1等。

### 3.9 定义区块

section代表文档或者应用的一个一般区块，具有相似主题的一组内容，通常包含一个标题。
section例子包含章节、标签式对话框中的标签页、论文中带编号的区块。比如网站主页可以分成介绍、新闻条目、联系信息等区块。

* section嵌套在article中可以显示标出不同部分与章节。
* 如果只是为了添加样式而对内容添加一个容器，应使用div。
* section 使用时应记住“具有相似主题的一组内容”。

### 3.10 指定附注栏

页面有一部分内容与主体内容相关性不太强，但又可以独立存在，使用aside。
使用aside的例子：重要引述、侧栏、指向相关文章的一组链接、广告、nav元素组、相关产品列表等。

* aside 应该放在重要内容之后，可以通过css改变显示位置。
* 对于与内容相关的图像、图表、插图等，应该使用figure。
* 不能将aside嵌套在address中。

### 3.11 创建页脚

footer元素代表嵌套它的元素页脚，只有它父元素是body时才是整个页面的页脚。

* 页脚通常包含关于它所在区块的信息，如指向相关文档的链接、版权信息、作者及其他类似信息。
* 页脚并不一定要位于所在元素的末尾，不过通常就是这样。
* 不能在footer里嵌套header或者footer，也不能在header、address里嵌套footer。
* 页面级的footer通常包含版权信息以及不属于页面全局导航。

### 3.12 创建通用容器

有时候在一段内容外围包含一个容器，从而可以为其应用CSS样式或者javascript。
div 没有任何语义含义的容器。

### 3.13 使用ARIA改善可访问性

一些可用的地标角色

|地标角色|如何及何时使用|
|-------|-----------|
|role="banner"（横幅），面向全站内容，通常显示在顶端且横跨整个页面宽度|每个页面只用一次，添加在header中|
|role="navigation"(导航)，文档内导航性元素的集合|与nav元素对应，可多次使用|
|role="main"(主体)，文档主要内容|与main对应，每个页面仅使用一次|
|role="complementary"（补充内容），文档主体内容的补充|与aside对应，可以多次使用|
|role="contentinfo"(内容信息)，例子包括版权信息、隐私声明等|与footer对应，只能使用一次|

其他地标角色，form 表单，search搜索，application高级应用。
*不要过度使用地标角色*。

### 3.14 为元素指定类或者id

* 通过id或者class为元素添加式样，但推荐使用类为元素添加式样。
* 创建指向标有id元素的链接，就是锚。
* id时唯一的。
* clas可以分配给页面任何元素，并且一个元素可以有一个以上的class。

### 3.15 为元素添加title属性

可以使用title属性为网站任何部分加上提示标签，img元素如果同时有alt与title属性，title优先。

### 3.16 添加注释

在主要区块的开头和结尾添加注释。

## 第四章 文本
